-: Sekarang ada satu fitur menarik terakhir
yang juga ingin saya perkenalkan,
yaitu konstruktor privat.
Dan apa itu konstruktor privat dan apa kegunaannya?
Ada sebuah pola dalam pemrograman berorientasi
objek yang disebut pola singleton.
Pola singleton adalah tentang memastikan
bahwa Anda selalu hanya memiliki tepat satu instance
dari kelas tertentu.
Hal ini dapat berguna dalam skenario di mana Anda
tidak dapat menggunakan metode atau properti statis
atau Anda tidak menginginkannya,
tetapi pada saat yang sama Anda ingin memastikan
bahwa Anda tidak dapat membuat beberapa objek berdasarkan kelas tetapi Anda selalu
memiliki tepat satu objek berdasarkan kelas.
Katakanlah untuk AccountingDepartment kita, kita
ingin memastikan bahwa kita hanya dapat membuat tepat satu objek
berdasarkan kelas ini, karena kita
memiliki tepat satu departemen akuntansi di seluruh
perusahaan kita.
Kita mungkin memiliki lebih dari satu departemen
TI, tetapi kita memiliki tepat satu departemen akuntansi.
Sekarang untuk menegakkan hal ini dan
untuk menghindari bahwa kita secara manual memanggil New AccountingDepartment
beberapa kali, kita dapat mengubah konstruktor kelas AccountingDepartment menjadi konstruktor
privat dengan menambahkan kata kunci privat di depannya.
Sekarang apa yang dilakukan ini adalah,
memastikan bahwa kita tidak dapat memanggil baru dalam hal ini.
Di sini Anda lihat saya mendapatkan
error karena konstruktornya bersifat privat
sehingga hanya dapat diakses dari dalam kelas, yang terdengar
aneh karena bagaimana kita bisa masuk ke dalam kelas jika
kita tidak dapat membuat objek berdasarkan kelas itu lagi.
Jawabannya adalah, yah, metode statis.
Metode statis dapat dipanggil pada kelas itu sendiri sehingga
Anda tidak perlu menginstansiasi untuk itu.
Jadi di sini kita bisa menambahkan metode statis yang
bisa kita sebut getInstance,
namanya terserah Anda.
Sekarang getInstance akan memeriksa apakah kita sudah memiliki instance
dari kelas ini dan jika belum, mengembalikan instance baru.
Untuk itu kita dapat menambahkan instance properti statis baru, properti
privat statis sehingga Anda dapat meletakkan
privat di depan instance yang disebut statis yang
akan bertipe AccountingDepartment.
Jadi di sana kita akan menyimpan instance AccountingDepartment.
Jadi itulah yang saya
katakan di sini, saya memiliki
properti statis yang dapat diakses pada kelas
itu sendiri, tetapi hanya dari dalam
kelas dan nilai yang kita simpan di sana akan bertipe
AccountingDepartment, jadi dari kelas itu sendiri.
Sekarang kita dapat menggunakan properti instance ini di sini
di getInstance dan memeriksa apakah ini. instance diatur di sini di dalam static, jika
kita menggunakan ini, ia akan merujuk ke kelas itu sendiri dan kemudian kita
dapat mengakses semua properti statis lainnya pada kelas tersebut.
Alternatif untuk itu adalah menggunakan nama kelas.
Dan sekarang jika ini diatur, saya ingin mengembalikan ini. instance, atau lagi-lagi
nama kelas. tetapi ini di dalam metode statis
berfungsi, ini memberi kita akses ke kelas
itu sendiri, tidak seperti ini
dalam metode non statis yang memberi kita akses ke instance yang
kita coba kerjakan, bukan apa yang kita
lakukan di sini.
Namun, jika kita tidak berhasil masuk
ke sini, maka kita belum memiliki
instance, maka saya mengatur ini. instance, jadi properti instance statis
ini sama dengan new AccountingDepartment, kita dapat
menggunakan ini dari dalam sini karena sekarang
kita berada di dalam metode kelas ini, jadi di sini kita
dapat mengakses konstruktor privat dan memasukkan
ID kita, dan array laporan kita dan
kemudian mengembalikan
ini. contohnya di sini.
Jadi sekarang kita mengembalikan satu instance yang
mungkin sudah kita miliki, atau
jika kita belum memilikinya, kita membuat yang baru.
Tetapi kode ini, kode yang ditandai di sini, hanya
dapat berjalan sekali karena begitu kita memiliki instance, kita
membuatnya menjadi blok if ini
dan kita mengembalikan instance yang ada.
Jadi sekarang jika Anda ingin bekerja dengan AccountingDepartment, alih-alih
membuatnya seperti ini kita bisa memanggil, const
accounting AccountingDepartment. getInstance, dan ini mengembalikan
instance baru dari AccountingDepartment.
Tetapi jika saya melakukan ini lagi, saya akan mendapatkan instance yang
sama seperti yang akan Anda lihat jika saya konsol log accounting,
dan accounting2 di sini.
Anda akan melihat bahwa keduanya harus sama persis, jika
kita simpan dan memuat ulang, Anda
lihat di bawah ada dua objek AccountingDepartment saya, mereka
memiliki ID yang sama, pengaturan yang sama persis,
mereka adalah objek yang sama, instance yang sama karena
kita hanya memiliki satu instance
dengan pola singleton ini yang dibuat dengan bantuan
kata kunci private di depan konstruktor.
Sekarang ini, bisa dibilang, pendekatan yang tidak akan Anda
gunakan sepanjang waktu.
Pola singleton terkadang dapat berguna, Anda tidak membutuhkannya
sepanjang waktu, tetapi pasti layak
untuk mengetahuinya karena ini adalah sesuatu
yang menarik yang dapat Anda implementasikan
dengan mudah dengan TypeScript berkat konstruktor pribadi.